---
title: 代理模式
date: 2020-07-08 00:07:34
tags:
categories:
- 前端
- 设计模式
---

代理模式是为一个对象提供一个代用品或占位符，以便控制对它对访问。

代理模式的关键是，当客户不方便直接访问一个对象或者不满足需要的时候，提供一个替身 对象来控制对这个对象的访问，客户实际上访问的是替身对象。

## 1、保护代理与虚拟代理

1、保护代理用于控制不同权限的对象对目标对象的访问，但在 JavaScript 并不容易实现保护代理，因为我们无法判断谁访问了某个对象。
2、控制对目标对象对访问时机，在满足某种条件的时候访问目标对象。虚拟代理把一些开销很大的对象，延迟到真正需要它的时候才去创建。

## 2、虚拟代理实现图片预加载

在 Web 开发中，图片预加载是一种常用的技术，如果直接给某个 img 标签节点设置 src 属性， 由于图片过大或者网络不佳，图片的位置往往有段时间会是一片空白。常见的做法是先用一张 loading 图片占位，然后用异步的方式加载图片，等图片加载好了再把它填充到 img 节点里，这种场景就很适合使用虚拟代理。

```js

/**
* 创建一个对象，负责在页面中创建img标签，并且提供一个对外的 setSrc 接口，外界调用这个接口，便可以
* 给该 img 标签设置 src 属性。
**/

var myImage = (function(){
  var imgNode = document.createElement('img');
  document.body.appendChild(imgNode);

  return {
    setSrc: function(src) {
      imgNode.src = src;
    }
  }
})();

myImage.setSrc('http://xxx.jpg');

// 使用代理模式
var proxyImage = (function () {
  var img = new Image;
  img.onload = function () {
    myImage.setSrc(this.src)
  }
  return {
    setSrc: function (src) {
      myImage.setSrc('file://c:/xxx/loading.gif');
      img.src = src;
    }
  }
})();

proxyImage.setSrc('http://xxx.jpg');

```

现在我们通过 proxyImage 间接地访问 MyImage。proxyImage 控制了客户对 MyImage 的访问，并 且在此过程中加入一些额外的操作，比如在真正的图片加载好之前，先把 img 节点的 src 设置为 一张本地的 loading 图片。

## 3、代理的意义

不用代理的预加载图片函数实现如下：

```js

var MyImage = (function () {
  var imgNode = document.createElement('img');
  document.body.appendChild(imgNode);
  var img = new Image();

  img.onload = function () {
    imgNode.src = img.src;
  }

  return {
    setSrc: function(src) {
      imgNode.src = 'file://xxx.jpg';
      img.src = src;
    }
  }
})();

MyImage.setSrc('http://xxx.jpg');

```

为了说明代理的意义，下面我们引入一个面向对象设计的原则————单一职责原则。

单一职责原则指的是，就一个类（通常也包括对象和函数）而言，应该仅有一个引起它变化的原因。如果一个对象承担了
多项职责，就意味着这个对象将变得巨大，引起它变化的原因可能有多个。

上面代码中的 MyImage 对象除了负责给 img 节点设置 src 外，还要负责预加载图片。我们在处理其中一个职责时，有可能
因为其强耦合性影响另外一个职责的实现。

我们并没有改变或者增加 MyImage 的接口，但是通过代理对象，实际上给系统添加了新的行为。这是符合开放—封闭原则的。给 img 节点设置 src 和图片预加载这两个功能， 被隔离在两个对象里，它们可以各自变化而不影响对方。

## 4、代理和本体接口的一致性

上一节说到，如果有一天我们不再需要预加载，那么就不再需要代理对象，可以选择直接请求本体。其中关键是代理对象和本体都对外提供了 setSrc 方法，在客户看来，代理对象和本体 是一致的， 代理接手请求的过程对于用户来说是透明的，用户并不清楚代理和本体的区别，这样做有两个好处。

- 用户可以放心地请求代理，他只关心是否能得到想要的结果。
- 在任何使用本体的地方都可以替换成使用代理。

如：

```js
var myImage = (function() {
  var imgNode = document.createElement('img');
  document.body.appendChild(imgNode);

  return function (src) {
    imgNode.src = src;
  }
})();

var proxyImage = (function(){
  var img = new Image();

  img.onload = function () {
    myImage(this.src);
  }

  return function (src) {
    myImage('file://xxx.jpg');
    img.src = src;
  }
})();

proxyImage('http://xxx.jpg');

```

## 5、虚拟代理合并 HTTP 请求

先想象这样一个场景:每周我们都要写一份工作周报，周报要交给总监批阅。总监手下管理 着 150 个员工，如果我们每个人直接把周报发给总监，那总监可能要把一整周的时间都花在查看邮件上面。

现在我们把周报发给各自的组长，组长作为代理，把组内成员的周报合并提炼成一份后一次性地发给总监。这样一来，总监的邮箱便清净多了。

这个例子在程序世界里很容易引起共鸣，在 Web 开发中，也许最大的开销就是网络请求。 假设我们在做一个文件同步的功能，当我们选中一个 checkbox 的时候，它对应的文件就会被同步到另外一台备用服务器上面。

给这些 checkbox 绑定点击事件，并且在点击的同时往另一台服务器同步文件:

```js

var synchronousFile = function(id) {
  console.log('开始同步文件，id为：' + id);
}

var checkbox = document.getElementByTagName('input');

for (var i = 0, c; c = checkbox[i++];) {
  c.onclick = function () {
    if (this.checked) {
      synchronousFile(this.id);
    }
  }
}

// 1秒钟点击3、4个，如此频繁的网络请求将会带来相当大的开销。

```

解决方案是，我们可以通过一个代理函数 proxySynchronousFile 来收集一段时间之内的请求， 最后一次性发送给服务器。

代码如下：

```js

var synchronousFile = function (id) {
  console.log('开始同步文件， id为:' + id );
}

var proxySynchronousFile = (function() {
  var cache = []; // 保存一段时间内需要同步的 id
  var timer; // 定时器

  return function (id) {
    cache.push(id);
    if (timer) {
      return;
    }

    timer = setTimeout(function () {
      synchronousFile(cache.join(',')); // 2秒后向本体发送需要同步的 ID 集合
      clearTimeout(timer);
      timer = null;
      cache.length = 0; // 清空id集合
    }, 2000);
  }
})();

var checkbox = document.getElementByTagName('input');

for (var i = 0, c; c = checkbox[i++];) {
  c.onclick = function () {
    if (this.checked) {
      proxySynchronousFile(this.id);
    }
  }
};

```

## 6、缓存代理

缓存代理可以为一些开销大的运算结果提供暂时的存储，在下次运算时，如果传递进来的参
数跟之前一致，则可以直接返回前面存储的运算结果。

### 1、缓存代理的例子——计算乘积

```js

// 求乘积函数
var mult = function () {
  console.log('开始计算乘积');
  var a = 1;
  for (var i = 0, l = arguments.length; i < l; i++) {
    a = a * arguments[i];
  }
  return a;
};

mult(2, 3); // 6

// 加入缓存代理

var proxyMult = (function () {
  var cache = {};

  return function () {
    var args = Array.prototype.join.call(arguments, ',');

    if (args in cache) {
      return cache[args];
    }
    return cache[args] = mult.apply(this, arguments);
  }
})();

proxyMult(1, 2, 3, 4); // 24

// 当我们第二次调用 proxyMult( 1, 2, 3, 4 )的时候，本体 mult 函数并没有被计算，proxyMult
// 直接返回了之前缓存好的计算结果。
proxyMult(1, 2, 3, 4); // 24

```

通过增加缓存代理的方式，mult 函数可以继续专注于自身的职责——计算乘积，缓存的功能 是由代理对象实现的。

### 2、缓存代理用于 ajax 异步请求数据

我们在常常在项目中遇到分页的需求，同一页的数据理论上只需要去后台拉取一次，这些已经拉取到的数据在某个地方被缓存之后，下次再请求同一页的时候，便可以直接使用之前的数据。

显然这里也可以引入缓存代理，实现方式跟计算乘积的例子差不多，唯一不同的是，请求数 据是个异步的操作，我们无法直接把计算结果放到代理对象的缓存中，而是要通过回调的方式。

## 7、用高价函数动态创建代理

```js
var mult = function () {
  console.log('开始计算乘积');
  var a = 1;
  for (var i = 0, l = arguments.length; i < l; i++) {
    a = a * arguments[i];
  }
  return a;
};

var plus = function () {
  var a = 0;
  for (var i = 0, l = arguments.length; i < l; i++) {
    a = a + arguments[i];
  }
  return a;
};

var createProxyFactory = function (fn) {
  var cache = {};
  return function () {
    var args = Array.prototype.join.call(arguments, ',');
    if (args in cache) {
      return cache[args];
    }
    return cache[args] = fn.apply(this, arguments);
  }
}

var proxyMult = createProxyFactory( mult ),
proxyPlus = createProxyFactory( plus );

proxyMult( 1, 2, 3, 4 ); // 24
proxyMult( 1, 2, 3, 4 ); // 24


proxyPlus(1, 2, 3, 4); // 10
proxyPlus(1, 2, 3, 4); // 10

```

## 8、其他代理方式

- 防火墙代理：控制网络资源的访问，保护主题不让“坏人”接近。
- 远程代理：为一个对象在不同的地址空间提供局部代表，在 Java 中，远程代理可以是另一个虚拟机中的对象。
- 保护代理：用于对象应该有不同访问权限的情况。
- 智能引用代理：取代了简单的指针，它在访问对象时执行一些附加操作，比如计算一个对象被引用的次数。
- 写时复制代理：通常用于复制一个庞大对象的情况。延迟了复制的过程，当对象被真正修改时，才对它进行复制操作。写时复制代理是虚拟代理的一种变体，DLL (操作系统中的动态链接库)是其典型运用场景。

## 9、小结

代理模式包括许多小分类，在 JavaScript 开发中最常用的是虚拟代理和缓存代理。虽然代理模式非常有用，但我们在编写业务代码的时候，往往不需要去预先猜测是否需要使用代理模式。 当真正发现不方便直接访问某个对象的时候，再编写代理也不迟。
