---
title: 数据类型转换
date: 2020-06-15 18:05:06
tags:
categories:
- 前端
- js
---

# 数据类型的转换

JavaScript 是一种动态类型语言，变量没有类型限制，可以随时赋予任意值。

```javascript
var x = y ? 1 : 'a';
```

## 1、强制转换

强制转换主要指使用Number()、String()和Boolean()三个函数，手动将各种类型的值，分别转换成数字、字符串或者布尔值。

### 1.1 Number()

使用`Number`函数，可以将任意类型的值转化成数值。

下面分成两种情况讨论，一种是参数是原始类型的值，另一种是参数是对象。

**（1）原始类型值**

原始类型值的转换规则如下：

```javascript

// 数值： 转换后还是原来的值
Number(324) // 324

// 字符串：如果可以被解析为数值，则转换为相应的数值
Number('324') // 324

// 字符串：如果不可以被解析为数值，则返回 NaN
Number('324abc') // NaN

// 空字符串转为 0
Number('')

// 布尔值： true 转成 1， false 转成 0
Number(true) // 1
Number(false) // 0

// undefined 转成 NaN
Number(undefined) // NaN

// null: 转成 0
Number(null) // 0

```

`Number` 函数将字符串转为数值，要比 `parseInt` 函数严格很多。基本上，只要
有一个字符串无法转成数值，整个字符串就会被转为 `NaN`。

```javascript

parseInt('42 cats') // 42
Number('42 cats') // NaN

```

上面代码中，`parseInt` 逐个解析字符，而 `Number` 函数整体转换字符串的类型。
另外， `parseInt` 和 `Number`函数都会自动过滤一个字符串前导和后缀的空格。

```javascript

parseInt('\t\v\r12.34\n') // 12
Number('\t\v\r12.34\n') // 12.34

```

**（2）对象**

简单的规则是， `Number`方法的参数是对象时，将返回 `NaN`, 除非是包含单个
数值的数组。

```javascript

Number({ a: 1 }) // NaN

Number([1, 2, 3]) // NaN

Number([5]) // 5

```

之所以会这样，是因为 `Number` 背后的转换规则比较复杂。

第一步，调用对象自身的 `valueOf` 方法。如果返回原始类型的值，则直接对该值
使用 `Number` 函数，不再进行后续步骤。

第二步，如果 `valueOf` 方法返回的还是对象，则改为调用对象自身的 `toString`
方法。如果 `toString` 方法返回原始类型的值，则对该值使用 `Number` 函数，
不再进行后续步骤。

第三步，如果 `toString` 方法返回的是对象，就报错。

例如:

```javascript

var obj = { x: 1 };
Number(obj) // NaN

// 等同于
if (typeof obj.valueOf() === 'object') {
  Number(obj.toString())
} else {
  Number(Obj.valueOf())
}

```

上面代码中，`Number` 函数将 `obj` 对象转为数值。背后发生了一连串的操作，首先调用 `obj.valueOf` 方法, 结果返回对象本身；于是，继续调用 `obj.toString` 方法，这时返回字符串`[object Object]`，对这个字符串使用 `Number`函数，得到`NaN`。

默认情况下，对象的 `valueOf` 方法返回对象本身，所以一般总会调用 `toString`
方法，而 `toString` 方法返回对象的类型字符串（比如 `[object Object]`）。
所以，会有下面的结果。

```javascript

Number({}) // NaN

```

如果 `toString` 方法返回的不是原始类型的值，结果就会报错。

```javascript

var obj = {
  valueOf: function () {
    return {}
  },
  toString: function () {
    return {}
  }
}

Number(obj)
// TypeError: Cannot convert object to primitive value。

```
valueOf 和 toString 方法，返回的都是对象，所以转成数值时会报错。


```javascript

Number({
  valueOf: function () {
    return 2;
  }
})

// 2

Number({
  toString: function () {
    return 3
  }
})

// 3


Number({
  valueOf: function () {
    return 2;
  },
  toString: function () {
    return 3;
  }
})

// 2

```

上面代码对三个对象使用 `Number` 函数。第一个对象返回 `valueOf` 方法的值，第二个对象返回 `toString` 方法的值，第三个对象表示 `valueOf` 方法先于 `toString` 方法执行。

### 1.2 String()

`String` 函数可以将任意类型的值转化成字符串，转换规则如下。

**（1）原始类型值**

- 数值： 转为相应的字符串。
- 字符串： 转换后还是原来的值。
- 布尔值： `true` 转为字符串 `"true"`, `false` 转为字符串 `"false"`。
- `undefined`: 转为字符串 `"undefined"`。
- `null`: 转为字符串 `"null"`。

```javascript

String(123) // "123"
String('abc') // "abc"
String(true) // "true"
String(false) // "false"
String(undefined) // "undefined"
String(null) // "null"

```

**（2）对象**

`String` 方法的参数如果是对象，返回一个类型字符串；如果是数组，返回该数组的
字符串形式。

```javascript

String({ a: 1 }) // "[object Object]"
String([1, 2, 3]) // "1,2,3"

```

`String` 方法背后的转换规则，与 `Number` 方法基本相同，只是互换了 `valueOf`
方法和 `toString` 方法的指向顺序。

1、先调用对象自身的 `toString` 方法。如果返回原始类型的值，则对该值使用 `String` 函数，不再进行以下步骤。
2、如果 `toString` 方法返回的是对象，再调用原对象的 `valueOf` 方法。如果
`valueOf` 方法返回原始类型的值，则对该值使用  `String` 函数，不再进行以下
步骤。
3、如果 `valueOf` 方法返回的是对象，就报错。

```javascript

String({ a: 1 }) // "[object Object]"

// 等同于
String({ a: 1}.toString()) // "[object Object]"

```

如果 `toString` 方法和 `valueOf` 方法，返回的都是对象，就会报错。

```javascript

var obj = {
  valueOf: function () {
    return {}
  },
  toString: function () {
    return {}
  }
}

String(obj)
// Uncaught TypeError: Cannot convert object to primitive value

```

下面是通过自定义 `toString` 方法，改变返回值的例子。

```javascript

String({
  toString: function () {
    return 3
  }
})
// "3"

String({
  valueOf: function () {
    return 3
  }
})
// "[object Object]"

String({
  valueOf: function () {
    return 2
  },
  toString: function () {
    return 3
  }  
})
// "3", 表示 toString 方法先于 valueOf 执行

```

### 1.3 Boolean()

`Boolean()` 函数可以将任意类型的值转为布尔值。

它的转换规则相对简单： 除了以下五个值的转换结果为 `false`, 其他的值全部为 `true`

- `''`
- `0` (包含 `-0` 和 `+0` )
- `undefined`
- `null`
- `NaN`

```javascript

Boolean('') // false
Boolean(0) // false
Boolean(undefined) // false
Boolean(null) // false
Boolean(NaN) // false

```

当然， `true` 和 `false` 这两个布尔值不会发生变化

```javascript

Boolean(true) // false
Boolean(false) // false

```

注意，所有对象（包括空对象）的转换结果都是 `true`，甚至连 `false` 对应的布尔对象 `new Boolean(false)` 也是 `true`。


```javascript

Boolean({}) // true
Boolean([]) // true
Boolean(new Boolean(false)) // true

```


## 2、自动转换

1、第一种情况，不同类型的数据互相运算。

```javascript

123 + 'abc'

```

2、第二种情况，对非布尔值类型的数据求布尔值。

```javascript

if ('abc') {
  console.log('hello')
}

// "hello"

```

3、第三种情况，对非数值类型的值使用一元运算符（即+和-）。

```javascript

+{ foo: 'bar' } // NaN

-[1, 2, 3] // NaN

```


自动转换的规则是这样的：预期什么类型的值，就调用该类型的转换函数。比如，某个位置预期为字符串，就调用 `String` 函数进行转换。如果该位置即可以是字符串，也可能是数值，那么默认转为数值。

由于自动转换具有不确定性，而且不易除错，建议在预期为布尔值、数值、字符串的地方，全部使用`Boolean`、`Number`和`String`函数进行显式转换。


## 3、参考链接

- 网道（WangDoc.com），互联网文档计划, [数据类型的转换](https://wangdoc.com/javascript/features/conversion.html)